---
layout: post
title: "pearl"
author: "Leezh"
categories: advice
lang: zh
---
## 遗珠

​	我很像一个沙滩上的小男孩，捡起古旧的贝壳并喜不自胜… 但美丽而崇高的事物并不应该被埋没，我希望自己能够成为引路人，让艺术和思想传递下去。

<!-- more -->

#### 书籍

​	我为了逃避考试压力和社交焦虑往往沉迷书籍，经过这一段时间的阅读，我仿佛更能洞见真实了。最近阅读到的主要作家和著作如下（其中论述不足原因是没有读完或理解不深）：

- 哲学

  - 柏拉图：《理想国》、《裴多篇》

    古希腊的时代的人类与社会都处于未定型的状态，人与神的连接尚未断裂。思想激荡，极富张力和弹性，产生了淳朴而瑰丽的思想与人格：而苏格拉底与柏拉图可称为其中的璀璨明珠了。

    柏拉图的著作是借苏格拉底之口进行论述，进行大段的对话。我惊奇地发现对话的形式很适合进行哲学探讨：尤其见于《理想国》中的和海德格尔与手冢富雄教授的对话。我能体会到对话者之间的斟酌语句、互相试探的循序渐进，更能体会到更加深入的暗流涌动、双方的思索和心理活动草蛇灰线、跃然纸上。

  - 霍布斯：《利维坦》

    伟大的政治哲学著作，人性本恶论的英国滥觞。西方的论理思想使得其结构清晰、内容严整。“利维坦”实际上指的就是庞大的海上恶兽，而一套严格的法律和约束体系能够对其进行有力束缚，使其服务于更高层的社会，一种基于权力的社会契约。

  - 康德：《优美与崇高》、《法的形而上学原理》

    对于康德的著作我并没有从“三大批判”开始阅读，这出于我对于自己理解能力的不自信。我认为自己在阅读其早期或者后期著作之后能够更加了解其人与其思想变化过程，也许能够将其思想理解得更加透彻。

    康德的重要性之前被我大大低估，我从未认识到他对于形而上学架构之重要性。对于经验论和理性论之间、本体论之上的创举并不能被时间所抹除。逐渐远离人类的哲学开始回归于人类，他带来了人性的温暖。而他提出的问题直到现在还在被我们思考与探讨。

    在《优美与崇高》之中，我又见到了荣格思想的影子，优美和崇高与外倾与内倾之间有一定的相似性。另外二元对立的模型往往很受欢迎，而将二元对立转化为另一层次上的对立乃至消解是历史的必然趋势，社会结构与思想模型无不类似于此。

  - 叔本华：《意志与表象的世界》

    叔本华的熔铸了印度哲学、中国思想的唯意志论，有其独特的魅力和张力。其流畅的文笔和张扬的气势令人动容，唤起了我对于思想的表述欲。与大多数人了解到的消极悲观主义不同，叔本华的悲观主义更多的浸透着清晰的认识以及达观的彻悟，呈现出主动取消意志的权力的挑战精神。

    而叔本华的论述结构上具有他所推崇的音乐之美，前后衔接回环，结构上如同乐曲般蔚然成章，实乃是哲学中的上乘之作。

  - 尼采：《悲剧的诞生》、《查拉图斯特拉如是说》

    奇人奇书，一生坎坷。他故意将内容熔铸于诗歌之中，内容精炼深邃，比喻大胆恣睢。人们 对其评价两极分化，而于我而言，其富有感染力的写作风格充满了浪漫色彩，行文不算严谨却晓畅连贯，相当值得一读。诗歌的洞见能力在海德格尔处得到了进一步阐释与深化。

  - 柏格森：《时间与自由意志》

    此人之哲学论著并不十分出名，我起初因为书名误打误撞开始阅读，行文精炼连贯，后查证得知此人为诺贝尔文学奖得主。此人可能是很清晰地提出时间绵延性的第一人，这里不仅令人联想到时间的流化处理的方法。时间的命定性是先验决定的，我们的每一瞬间只是无限时间之流的一个断面。

  - 海德格尔：《存在与时间》、《通往语言的途中》

    本人对本体论产生兴趣，遂查找书籍，而后发现此书《存在与时间》（又译《是与时》）。

    艰涩之极，然熟悉其用词方式并视其为形式系统，其内容变得能够理解，其真确性与明晰性逐渐凸显而出。相似的情况也见于《通往语言的途中》，译者对于德文名词的拿捏和把握已经如此精微，仍然叫苦不迭。中文之中对应并且具有相似语境的词汇实难找寻，不得已只能自造与诠释。“存在”与“此在”，“道说”与“大道”之名词真可见译者之辛劳。

    书中提到的对于存在者的揭示反而会使得存在在揭示过程中退场。这对于东方人更容易把握，本质性的事物实际上可能源于“云雾”之中，唯有诗歌与哲学能够洞见。（“道可道，非常道。”）这使得我对于诗歌和中文的偏见得到了进一步的打消，直观和诗意所涉及的深度远非我所理解得如此浅薄。古人的智慧真令人敬佩。当老子骑青牛漫游的时候所思索的事物到底有多深入呢...

- 通识

  - 牛津通识读本

    好读的通识读物，篇幅和内容平衡得很好。帮助我快速了解一些学科和人物的概况，可惜的是电子版至今并不能完整的覆盖所有已经出版的内容。

    不过难以避免的是作者在论述的过程中带有某些先入为主的个人喜好，可能会对完整认知有些遮蔽效果。

  - 侯世达：《哥德尔埃舍尔巴赫 集异璧之大成》

    移译的典范，译者与作者的共同创造。计算机科学、计算理论、人工智能等等学科的深刻洞见早在几十年前就已经被写在此书之中了，现今社会上广为流传的技术言论和危言耸听在此书中已经有较为深入的阐述和解释了。这本书能够增强我们的洞见和自信心。

  - 史蒂芬·平克：《白板》（未读）

    人的先验天赋与平等之源的探讨

- 小说

  - 洛夫克拉斯特：克苏鲁神话

    古雅的洛氏恐怖，满溢着书卷气与神秘暗示。巨兽与渺小的人类，强烈的对比令人战栗，在伟大造物面前，人类只是渺小如蚂蚁的存在，无止境探求不可名状之物带来的也许是毁灭性的结局。推荐《疯狂山脉》与《因特茅斯的阴霾》。

  - 伊坂幸太郎：《奥杜邦的祈祷》、《金色梦乡》

    会写故事的推理作家。比起大多数的牵强的故事而言，伊坂幸太郎的行文流畅，故事自洽，令人舒畅。细腻而丰富的感受是重戏剧性的欧美风格难以把捉的不可言说之经验。

---

（To Be Continued）