---
layout: post
title: "verse king"
author: "Leezh"
categories: clipings
lang: zh
---

### 金句王：芥川龙之介

《罗生门》妙趣横生，尤其是其中一篇《侏儒的话》堪称经典，有[巴洛克](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴洛克艺术#词源)的大小珍珠并陈之美。遂选取部分摘录如下。

<!-- more -->

#### 河童

> 我们生活所需的思想，恐怕在三千年前就消耗殆尽了。我们只是用旧瓶装新酒而已。

> 做的事情要成功，能成功的事情就要做。我们的生活终究是脱离不了这样的循环论证——且自始至终贯穿着不合理。

#### 侏儒的话

> 盲目地反对道德的人，缺乏经济观念。盲目屈从于道德的人，不是胆小鬼就是懒蛋。

> 军人就像小孩，喜欢英雄的形象，喜好所谓的光荣，此处按下不表。尊重机械式训练，重视动物般的勇气，那些是只在小学才能看到的现象。肆无忌惮地杀戮更是和小孩毫无二致，特别和小孩一样，一旦受到军号和军歌的鼓舞，就不问为何而战，欣然前往杀敌。

> 但是，权力归根结底也是取得特许的暴力。为了统治我们人类，暴力也可能是必要的，或许也有可能是不必要的。

> 追记：“不道德”是“过分”的另一种叫法。

> 诞生不了理想的乌托邦的原因大致如下：如果不能改变人的本性，就诞生不了理想的乌托邦。如果改变了人性，就会让人感觉到理想的乌托邦瞬间有些不完美了。

> 具有艺术气质的年轻人要发现“人性之恶”，通常比任何人都要晚。

> 所谓奴隶废止，只是说废止作为奴隶的自我意识。我们的社会如果没有奴隶的话，一天的安全都难以保障。

> 悲剧就是，对自己的羞耻行为敢于担当。因此，很多人共通的悲剧起着排泄作用。

> 辩证法的功绩——最终，无论对什么都做出荒唐的结论。

> 年少时代——年少时代的抑郁是对全宇宙的傲慢。~~(!!!)~~

> 所有神的属性之中，我最同情神的是，神不能自杀。

> 发现了民众的愚蠢，并不是一件值得夸耀的事情。但是，发现我们自己也是民众，这倒的确是一个值得夸耀的事情。

> 发现限制这件事多少会感到有些失落，但不知不觉中却又令人感到亲切，就像是知道了竹子是竹子，爬山虎是爬山虎一样。

> “艺术家贩卖艺术，我贩卖蟹罐头，这没有什么特别的不同。但是艺术家说起艺术时，以为那是天下的珍宝。如果仿效那些艺术家的话，我必须也以一罐六十钱的蟹罐头而骄傲。不然年龄已经六十一岁，还没有一次像艺术家一样傻乎乎地孤芳自赏过。”

> 光依靠经验，就像是不考虑消化能力而只依靠食物一样。同时，不依靠经验，只是依靠能力，就像是不考虑食物而只依靠消化能力一样。

> 艺术和女人一样。为了能够看上去最美，必须被整个时代的精神氛围和流行所包围。

> 天才的悲剧为，被授予了一些“微不足道的、令人感觉良好的声誉”。

> 与偶然，即神做斗争，经常充满了神秘的威严。赌徒也不例外。
>
> **又**
>
> 古往今来，热衷于赌博的人都非厌世主义者，这多酷似赌博的人生呀。
>
> **又**
>
> 法律禁止赌博，并不是否定赌博对财富的分配方法。实际上只是否定那种经济性的兴趣罢了。

> 怀疑主义也是建立在一种信念之上——不怀疑有怀疑的信念之上。可能是有些矛盾，但怀疑主义同时又对没有建立在信念之上的哲学抱有些许怀疑。

> 理想的士兵，必须绝对一丝不苟地服从长官的命令。对绝对服从是绝对不能加以批判的。也就是说理想的士兵首先必须要丧失理性。
>
> **又**
>
> 理想的士兵，必须绝对一丝不苟地服从长官的命令。对绝对的服从是绝对不负任何责任的。也就是说理想的士兵首先是不负责任的士兵。

> 真正向往自由的人，立刻就能见到神的脸孔。

>要得到言行一致的美名，首先必须要善于为自己辩护。

>想成为作家的人，无论是一个怎样的都市人，他的灵魂深处必定是一个野蛮人。

> 女人对于我们男人来说，确实是人生的根本，即万恶的根源。

>理性教给我的最终是理性的苍白无力。~~[参考](https://zh.wikipedia.org/wiki/理性主义#对理性主义的批判)~~

> **某理想主义者**
>
> 他从来没有对自己是一个现实主义者抱有丝毫的疑惑。但这样的他，终究是理想化的自己。

> 我们最想夸耀的只是我们没有拥有的东西。实例：T非常精通德语，但他的桌上经常全是英文书。

> 天国的民众首先是应该没有胃和生殖器的。

> 我没有良心。我只有神经。

> 我对金钱比较冷淡。当然是因为我解决了温饱